PODER JUDICIÁRIO ||| JUSTIÇA DO TRABALHO 
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 2ª REGIÃO 
2ª Vara do Trabalho de Cubatão ||| ATOrd 1001087-56.2016.5.02.0252 
RECLAMANTE: JOSE DOS SANTOS 
RECLAMADO: PINTURAS YPIRANGA LTDA, COPEBRAS INDUSTRIA LTDA.

Vistos . 

Apresenta 

a 

reclamada  PINTURAS  YPIRANGA 

peticionamento 

ID

  8a6d991, 

requerendo  a  descontinuidade  de  pagamento  das  parcelas

correspondentes  a  acordo  celebrado  perante  o  CEJUSC-BS  .  Tratam-se  de
pagamentos mensais de R$ 21.000,00, com início em 09-04-2020. Fundamenta o

pedido  na  grave  crise  mundial  derivada  da  pandemia  por  Covid19  e  as  medidas

governamentais,  em  especial  neste  estado  de  SP,  o  que  gerou  a  impossibilidade

de prestação de serviços e consequente recebimento de faturas. Acosta legislação

e  jurisprudência  .  Diz  ter  tentado  manter  contato  com  o  patrocínio  da  parte

adversa, a fim de equacionar a questão, sem sucesso. 

É o breve relato. 

Analiso. 

A apreciação se faz com a autorização do art. 3º., parágrafo 2º., parte final, do Ato

Conjunto  CSJT.GP.CGJT  01/2020  .  Ou  seja,  sendo  medida  emergencial,  não
incide na hipótese a suspensão de prazo.              

Em relação ao primeiro pagamento com vencimento designado para o dia 09-04-
2020, o peticionamento ocorreu apenas na véspera, por volta de 16h.  A situação

será  oportunamente  apreciada.  Sequer  se  tem  notícia  se  houve,  ou  não  ,  o

adimplemento  desta  parcela.  Nem  a  que  possuía  vencimento  no  mês  de  março
p.p.

No  mais,  há  vários  aspectos  a  serem  considerados.  Se  de  um  lado  existe  a

retração  da  economia,  de  outro  existe  também  a  possibilidade  de  estar  o

exequente  em  condição  de  desemprego  ou  necessidade;  de  um  lado,  a

conciliação  que  após  homologada 

formou  coisa 

julgada  e 

  de  outro  a

imprevisibilidade  sustentada  pela  devedora  ;    embora  de  formas  diferentes,  a

pandemia  atinge  a  todos  ,  devendo  cada  situação  como  a  presente  sujeitar-se  a
peculiar  análise  respaldada  em  comprovação  de  alegações  ,  sem  jamais  olvidar

que  a  melhor  solução  é  a  negociada  ,  até  mesmo  em  razão  da  existência  de

responsabilização supletiva da segunda ré .

Deste  modo  ,  considero  indispensável  ,  inicialmente  ,  a  manifestação  da  parte

oposta acerca dos requerimentos sucessivos formulados , no prazo de 48 horas .

Para tanto, determino a intimação da parte oposta, por publicação e demais meios

(  publicação,    oficio  eletrônico),  todos  em  caráter  urgente  ,  eis  que  o  próximo
pagamento se avizinha : 11-05-2020. 

Com a manifestação ou decorrido o prazo retornem imediatamente com prioridade

assinalada. 

CUBATAO/SP, 23 de abril de 2020.

ADALGISA LINS DORNELLAS 

Juiz(a) do Trabalho Titular

 
