Documento assinado pelo ShodoTribunal Regional do Trabalho da 15ª RegiãoProcesso Judicial Eletrônico - 1º GrauO documento a seguir foi juntado ao autos do processo de número 0010442-91.2018.5.15.0150em 22/05/2018 11:00:44 e assinado por:- VITOR GAONA SERVIDAO18052210593979200000084972796Consulte este documento em:https://pje.trt15.jus.br/primeirograu/Processo/ConsultaDocumento/listView.seamusando o código:18052210593979200000084972796Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br           PARECER CINÉSIO FUNCIONAL                        RIBEIRÃO PRETO-SP JANEIRO - 2018 Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br   IDENTIFICAÇÃO  Nome:  Nilton Martins Data nascimento: 12/03/1973 Sexo: M Idade:  44 anos Estado Civil:  Casado Procedência:   Guatapará - SP      Profissão: Serviços Gerais Cpf: 150700538/50 Rg:  28.658.093-7 Escolaridade: Nível médio incompleto   OBJETIVOS DA ASSISTÊNCIA TÉCNICA A assistência técnica judicial tem como objetivo auxiliar as partes envolvidas em processos judiciais e extrajudiciais cuja elucidação dos fatos dependa de conhecimento técnico-científico relacionado a prova pericial na área de incapacidade física.  PROCEDIMENTOS REALIZADOS   Entrevista                 Exame físico             Análise de laudos e Exames  Estudo da Documentação que instrui a ação  HISTÓRICO Os dados de histórico foram obtidos de depoimentos do autor e da análise de documentos por ele portados.  VÍNCULO EMPREGATÍCIO O reclamante atualmente não possui vínculo com a empresa, estava tratando as lesões quando foi demitido sem justa causa.    Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br   Histórico profissiográfico Segundo o Sr. Nilton Martins, o mesmo trabalhou durante 1 ano e 7 meses na reclamada como serviços gerais em construção civil.   Análise do histórico previdenciário O reclamante alega que esteve sob o amparo de benefício previdenciário por um curto período durante o tempo que estava na empresa, em decorrência de uma cirurgia no pé. Em relação a lesão do ombro esquerdo o reclamante não ficou afastado.    Histórico laboral As atividades exercidas pelo reclamante eram de puro serviço braçal, como carregar andaimes, quebrar paredes, quebrar calçadas, abrir buracos no chão, com instrumentos como: picaretas, marteletes, marretas e outros equipamentos utilizados para construção civil. Utilizava movimentos repetitivos e forçados nos membros superiores e membros inferiores para subir e descer de andaimes e escadas com cargas adicionais.  Histórico da doença atual Sr. Nilton relatou que seus sintomas tiveram inicio após um dia de trabalho que foi utilizado uma marreta e que desde então “seu ombro nunca mais foi o mesmo”.  Atualmente sofre com sintomas diagnosticados como oriundos da tendinite do músculo Supra-Espinhoso, apresentando um quadro severo de perda de amplitude de movimento da articulação do ombro esquerdo, fraqueza muscular e dores ao realizar movimentos e até mesmo em repouso. Tais sintomas comprometem toda função do membro superior esquerdo, limitando-o em suas atividades de vida diária, lazer e em possíveis futuras atividades profissionais. Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br  O avaliado relata ter dor e dificuldade para realizar simples atividades de vida diária como, pentear o cabelo, tomar banho, enxugar-se, vestir camiseta, transportar objetos com o membro afetado e perda da qualidade do sono por conta das dores.  Diz fazer uso freqüente de analgésicos e antiinflamatórios para alivio dos sintomas.     Antecedentes relevantes O reclamante negou a existência de antecedentes causais importantes, assim como a realização de atividades extra laborais que pudessem acarretar o surgimento dos sintomas molestos como esportes com impacto, hobbies com movimentos viciosos, etc.    EXAME FÍSICO GERAL Estado Geral: Bom estado geral Mucosas Coradas: Sim Localizado no tempo e espaço: Sim Aparência compatível com a idade: Sim   Hidratado: Sim  Peso: 90 kg Altura: 1,73 Pressão Arterial: 120x70 mmHg Exame Ortopédico: Membro Dominante: Direito Marcha: Não apresenta alterações Deformidades: Não apresenta alterações  Coluna Cervical: Inspeção: Não apresenta alterações Palpação: Dor à palpação da coluna cervical (Moderada) Amplitude de movimentos: Não apresenta alterações Coluna Torácica e Tórax: Inspeção: Não apresenta alterações Palpação Apresenta dor e hipertonia à palpação da musculatura da coluna torácica Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br  Amplitude de movimentos: Não apresenta alterações Coluna Lombossacra: Inspeção:    Não apresenta alterações Palpação:    Não apresenta alterações Amplitude de movimentos:    Não apresenta alterações   Abdomen: Globoso e Indolor Cintura Escapular e Membros Superiores: Inspeção: Apresenta elevação da cintura escapular (Ombro) do lado esquerdo Palpação: Apresenta dor e hipertonia da musculatura da região de cintura escapular’ Amplitude de Movimento dos Ombros: Apresenta severa perda de amplitude de movimento de ombro esquerdo Amplitude de Movimento dos Cotovelos: Não apresenta alterações Amplitude de Movimento dos Punhos e Dedos: Não apresenta alterações   Cintura Pélvica e Membros Inferiores: Inspeção:  Não apresenta alterações Palpação:    Não apresenta alterações Amplitude de Movimento dos Quadris: Não apresenta alterações Amplitude de Movimento dos Joelhos: Não apresenta alterações Amplitude de Movimento dos Tornozelos e Pés:   Não apresenta alterações         Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br    EXAMES COMPLEMENTARES                  Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br       RELATÓRIOS MÉDICOS  Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br        Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br   Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br         Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br   Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br     Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br                                                                                                                                                                                  SOBRE A DOENÇA  Tendinopatia do supraespinhal O ombro é uma articulação complexa, sujeita a um grande número de afecções devido a sua instabilidade e ao grande número de movimentos que é capaz de realizar. A tendinite do supra-espinhoso causa dor e limitação funcional, especialmente na realização de atividades acima da cabeça. Músculos, ligamentos, tendões, bursa e as articulações em si sofrem alterações e as consequências de tal lesão, prejudicando toda a harmonia necessária para um bom funcionamento do complexo do ombro. Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br  As ações realizadas pelo ombro são tão complexas que a limitação ou a hiper mobilidade de uma de suas articulações compreendem em perda da funcionalidade das estruturas envolvidas. O ombro ou articulação glenoumeral é constituído pela cabeça do úmero com a cavidade glenóide, sendo a articulação mais móvel do corpo, conseguindo realizar os movimentos mais amplo. O complexo articular do ombro é composto de 20 músculos, 4 articulações ósseas (glenoumeral, esternoclavicular, acromioclavicular eescapulotorácica e ainda uma importante formação músculo-tendinosa para a articulação do ombro, o manguito rotador, formado pelos músculos supra-espinhoso, infra-espinho,sub escapular e redondo menor (SPENCE, 1991). O ombro é uma articulação bastante complexa e a mais móvel de todo o corpo humano, entretanto, é considerada pouco estável por sua anatomia articular, especialmente na articulação glenoumeral. Esta grande mobilidade e menor instabilidade podem ser atribuídas à frouxidão capsular associada à forma arredondada e grande da cabeça umeral e rasa superfície da fossa glenóide, sendo necessário harmonia sincrônica e constante entre todas as estruturas estáticas e dinâmicas que mantêm a biomecânica normal. Por esse motivo, qualquer alteração que comprometa sua estrutura e função faz com que esse complexo articular seja alvo de inúmeras afecções, sendo a Síndrome do Impacto (SI) a mais comum em indivíduos adultos (BARBOSA, 2008). Segundo (REES, 2006), há duas grandes teorias na etiologia das tendinopatias e consequente, na ruptura dos tendões: uma é mecânica e a outra vascular. Na teoria mecânica, é discutido que a carga repetitiva, mesmo dentro da faixa de oscilação de tensão normal-fisiológica de um tendão, causa fadiga e eventualmente leva a falência tendínea, pois há acúmulo de danos no colágeno ou em outros componentes da matriz colágena, com tensionamentos repetitivos, até mesmo dentro dos limites fisiológicos de estresse. Tendões são tecidos metabolicamente ativos e necessitam de aporte vascular. Assim, na teoria vascular, é discutido que certos tendões (incluindo o do m. supra espinhal), ou pelo menos alguns segmentos destes, tenham uma provisão de sangue deficiente, deixando-os mais suscetíveis a degenerações. O músculo Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br  supra-espinhoso é um abdutor do úmero. Como o deltóide, ele funciona tanto para a flexão como para a abdução do úmero. Seu papel é quantitativo em vez de especializado. O braço de alavanca do supra-espinhoso é praticamente constante através de toda Amplitude de Movimento (ADM) e é maior do que o do deltóide para os primeiros 60° de abdução. Quando o deltóide está paralisado, o supra-espinhoso sozinho consegue abduzir o braço por toda ou quase toda ADM da articulação glenoumeral, mas o movimento será fraco(SPENCE, 1991). As principais queixas dos pacientes normalmente são dor, rigidez, enfraquecimento e, quase sempre, “fisgadas”, quando o braço é usado na posição flexão-rotação interna. Os sintomas associados podem incluir dificuldade em adormecer, especialmente sobre o lado afetado, dificuldade no desempenho de atividades diárias rotineiras e de atividades acima da cabeça (MAXEY, 2002). O supra-espinhoso é o músculo do ombro que mais sofre sobrecarga por estar em uma zona critica entre o acrômio e a cabeça umeral, portanto, nos movimentos de abdução e flexão pode haver compressão indevida nessa região, como cargas continuas que podem resultar em inflamação, falta de flexibilidade, fraqueza muscular, degeneração, calcificação e ruptura do tendão ( OLIVEIRA, 2010). Bursite subacromial-subdeltoidea As bolsas sinoviais são pequenas estruturas saculares, envolvidas por uma membrana sinovial semelhante à que recobre uma articulação verdadeira. A sua finalidade é facilitar o deslizamento dos músculos ou tendões sobre ossos ou superfícies ligamentosas. Sobre o tendão da coifa dos rotadores do ombro encontra-se a grande bolsa subacromial. A sua extensão externa pode designar-se por “bolsa subdeltoideia”, pois situa-se debaixo do músculo deltóide. A bolsa subacromial facilita o movimento entre a grande tuberosidade do úmero, onde se inserem o supra-espinhoso, o infra-espinhoso e o pequeno redondo e o acrómio, durante a abdução do braço, movimento este que provoca a sua compressão. A inflamação da bolsa subacromial manifesta-se por um quadro agudo, caracterizado por dores intensas ao nível do ombro, podendo irradiar à região cervical, ao braço e inclusive ao Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br  antebraço e dedos, acompanhando-se de uma incapacidade funcional marcada. O quadro poderá confundir-se facilmente com uma nevralgia cervico-braquial ou mesmo até com uma artrite séptica, pois poderá haver uma tumefacção, com calor local, ligeira febrícula e aumento da velocidade de sedimentação (ALMEIDA, A; ESTEFANOVA, B; SILVA, M).  REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS  SPENCE, A. Anatomia humana básica. 2. ed. São Paulo: Manole,1991. BARBOSA, R.; GOES, R.;MAZZER, N.; FONSECA, M. C. R. A influência da mobilização articular nas tendinopatias dos músculos bíceps braquial e supra espinhal. Revista Brasileira de Fisioterapia. São Carlos, v.12 n.4, p.298-303, jul/ago. 2008. REES, J.D.;WILSON, A.M.;WOLMAN, R.L. Current concepets in the management of tendon disorders. Reumatology,v.45,n.56,p.508-21, 2006. MAXEY, L.; MAGNUSSON, J. Reabilitação Pós Cirúrgica para PacienteOrtopédico, 2002. ALMEIDA, A; ESTEFANOVA, B; SILVA, M. Anatomia e biomecânica da cintura escapular. Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br       AVALIAÇAO               MOVIMENTO DE ABDUÇÃO MÁXIMA DO OMBRO ESQUERDO           Vista anterior                              Vista posterior                             Vista lateral                                                                                                                                       Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br        MOVIMENTO DE FLEXÃO MÁXIMA DO OMBRO ESQUERDO     Observação: Nota-se a grande limitação da amplitude de movimento do ombro esquerdo que é compensada com a elevação da cintura escapular, inclinação lateral e extensão do tronco.                               FORÇA MUSCULAR                                                             Ombro esquerdo         Na avaliação da força ou capacidade muscular foi utilizada a classificação da carta de desempenho muscular da The National Foundation for InfantileParalisys, que é graduada em uma escala de 0 a 5, sendo eles Grau 0 – (zero) Nenhuma evidência de contração, Grau 01-Traços dez por cento, Grau 02- Pobre-Vinte e cinco por cento, Grau 3-Sofrível – Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br  Cinqüenta por cento, Grau 4- Bom – setenta e cinco por cento e Grau 5-Normal - Cem por cento, adotada pelas Sociedades Internacionais de Ortopedia e Traumatologia, onde o paciente Sr. Nilton Martins foi enquadrado no seguinte nível do lado afetado: GRAU 3- SOFRÍVEL em todos movimentos do ombro (flexão, extensão, abdução, adução, rotação externa e interna).   Quadro Nº. 8 do Decreto nº. 3.048/99  AMPLITUDE DE MOVIMENTO                                                       Ombro esquerdo  O examinado realiza movimentos ativos com dificuldade. De acordo com a tabela usada para redução de movimentos articulares, a avaliação é classificada como: Grau mínimo, que indica: redução de até um terço da amplitude normal do movimento da articulação.  Grau médio, que indica: redução de mais de um terço até dois terços da amplitude normal do movimento da articulação. Grau máximo, que indica redução acima de dois terços da amplitude normal do movimento da articulação.   No caso do requerente, Sr. Nilton Martins a amplitude de movimento do ombro esquerdo está caracterizada como GRAU MÉDIO.   Quadro Nº. 6 do Decreto nº 3.048/99   TESTES ESPECIFÍCOS PARA OMBRO   Foram realizados os seguintes testes:  TESTE DE JOBE Objetivo: Avaliar especificamente o tendão do músculo supra-espinhoso Procedimento: Membro superior a 90º(entre abdução e flexão) e rotação interna. Fisioterapeuta faz uma força de abaixamento e paciente tenta resistir a força. Sinal positivo: Dor na inserção do tendão supra-espinhal ou resistência diminuída no lado acometido.  TESTE DE APLEY (teste de coçar) Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br  Objetivo: Colocar em tensão os tendões do manguito rotador, e detectar qualquer inflamação destes. Procedimento: Orienta-se o paciente a colocar a mão do lado afetado atrás da cabeça e tocar no ângulo superior da escápula oposta, e a seguir solicita-se que ele tente tocar o ângulo inferior da escápula oposta. Sinal positivo: Exacerbação da dor no paciente pode indicar tendinite degenerativa de um dos tendões do manguito rotador, usualmente o supra-espinhoso.  TESTE DE QUEDA DO BRAÇO Objetivo: Possíveis rupturas na bainha rotatória (manguito rotador). Principalmente o supra-espinhoso Procedimento: Solicite que o paciente faça uma abdução completa do ombro, e peça que logo em seguida o paciente leve o braço vagarosamente para o lado do tronco. Fisioterapeuta pode testar tocando levemente para baixo no braço do paciente. Sinal positivo: Braço tende a cair bruscamente ao lado do corpo. Paciente será incapaz de abaixar suave e vagarosamente.    RESULTADOS  Teste de Jobe:  POSITIVO  Teste de Apley:  POSITIVO Teste de Queda do Braço:  POSITIVO    DISCUSSÃO  Após avaliação fisica minunciosa foi constatado que o avaliado apresenta um quadro severo de perda de amplitude de movimento, fraqueza muscular e dor crônica no ombro esquerdo. Considerando que a atividade exercida na reclamada é de alto risco para lesões musculo-esqueléticas, não ter havido nenhum tipo de treinamento para a execução das atividades laborais ou mesmo exercicios preventivos, seu exame admissional constando como apto e sem restrições e seus sintomas terem iniciado durante o periodo de trabalho na reclamada, podemos afirmar existência de nexo causal e que o autor está incapacitado a realizar quaisquer atividades que se torna necessário o uso de força muscular estática e dinâmica do membro superior esquerdo.      Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Graduado em Fisioterapia pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Graduado em Educação Física pela Universidade de Ribeirão Preto/SP- Unaerp Formação complementar- Perícia e Assistência Técnica Judicial para Fisioterapeutas Perito para Constatação de Incapacidade Física Reabilitação Traumato Ortopedia- Músculo Esquelética    Avenida dos Jacarandás, nº 566 – Bairro: Nova Guatapará – Guatapará/SP – Cep: 14115-000 Fones: (16) 3973-0286 / (16) 99762-8555 – E-mail: marcoamissi@yahoo.com.br    CONCLUSÃO Após coleta do histórico, avaliação física, relatórios médicos, tempo de lesão, literatura médica e experiência clínica: afirmo a existência de nexo-causal e de incapacidade física/laboral parcial e permanente.                     Ribeirão Preto / SP, 15 março de 2018.   Dr. Marco Aurélio Amissi Galante Fisioterapeuta Assistente Técnico 