PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA DO TRABALHO 
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 15ª REGIÃO 
Vara do Trabalho de Cravinhos

msya

Processo: 0011103-36.2019.5.15.0150
AUTOR: RIAN WILLIAM SASSI 

RÉU: PINTURAS YPIRANGA LTDA e outros (2)

D E S P A C H O

Compulsando os autos verifica-se que inadvertidamente a Secretaria não incluiu o

presente  feito  no  painel  dos  peritos,  assim,  adequo  os  prazos  fixados  na  ata  de
audiência realizada no dia 27/01/2020 conforme segue abaixo:

b) apresentação de laudo(s): até 17/04/2020;

c)  prazo  comum  para  falar  sobre  laudos  e  honorários,  bem  como  poderá  a  ré

impugnar  eventual  demonstrativo  de  diferenças  apontadas  pelo  autor  em  réplica,

sob pena de preclusão: até 30/04/2020;

d) esclarecimentos pelo(s) Perito(s): até 08/05/2020.

Para  instrução  oral  do  feito,  razões  finais,  e  última  tentativa  de  acordo,  designo
audiência para o próximo dia 19/05/2020, às 13:20 horas, quando as partes devem

comparecer  para  depor,  sob  pena  de  confissão  ficta,  e  trazer  suas  testemunhas,

independentemente de intimação, na forma do artigo 825, da CLT. 

A  fim  de  evitar  delongas  processuais  desnecessárias,  a  parte,  caso  sua

testemunha não compareça, terá precluso o direito de ouvi-la, salvo se comprovar

por escrito o convite feito à testemunha, e/ou comprovar por meio de documento

hábil, doença grave ou outro motivo relevante para ausência da testemunha. 

Não  observadas  tais  determinações  será  presumida  desistência  em  relação

àquelas que não estejam presentes. 

 
Havendo  pedido  de  pagamento  de  horas  extras,  caso  o  autor  pretenda  apontar

diferenças,  deverá  fazê-lo  por  amostragem,  na  forma  de  planilha,  em  petição

escrita adrede preparada, a ser entregue no ato da audiência designada. Atente o

autor. 

À parte oposta será assegurado direito de manifestação, posteriormente à

audiência, em memoriais. 

Em 10 de março de 2020.

Juiz(íza) do Trabalho

 
