EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 02ª VARA DO
TRABALHO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO/SP Processo nº 1002607-
03.2016.5.02.0462 PINTURAS YPIRANGA LTDA., por seus advogados que esta
subscrevem, nos autos da RECLAMAÇÃO TRABALHISTA que lhe promove
EDEVALDO TOTEL DA SILVA,vem mui respeitosamente à presença de Vossa
Excelência apresentar suaMANIFESTAÇÃO SOBRE A CONTESTAÇÃO DE
CÁLCULOS, expondo e requerendo o seguinte: De plano, cumpre à Executada
esclarecer que os cálculos apresentados pelo reclamante encontram-se equivocados,
razão pela qual não merecem acolhimento por esse Douto Juízo. Assim sendo, por
respeito aos Princípios da Economia processual e Celeridade que norteiam esta desde já a
Executada que seja homologada a Planilha de Cálculos que Especializada, pugna
acompanha esta promoção, eis que confeccionada não só em estrita observância aos
limites impostos pelo título executivo, mas á legislação vigente, bem como em fiel
atendimento ás diretrizes contidas na atual, notória e iterativa jurisprudência do TST. 1.
DO ADICIONAL DE PERICULOSIDADE: Alega o exequente em ID. 07760a4 - Pág. 1
que a Executada ao apresentar seus cálculos deixou de seguir os reflexos determinados
em sentença, consequentemente apresenta seus cálculos. Contudo, os cálculos
apresentados pela exequente, em relação ao adicional de periculosidade, o mesmo foi
apurado incorretamente na aplicabilidade nos reflexos em DSR's, nas férias + 1/3 e no
aviso prévio, vejamos: 1.1 Dos reflexos do adicional de periculosidade nos DSR's. As
remunerações dos dias de repouso obrigatório e do repouso semanal como aqueles
correspondentes aos feriados integram o salário para todos os efeitos legais e com ele
deverá ser paga. Assim, podemos concluir que o Descanso Semanal Remunerado
(DSR's) também integra o cálculo do adicional de periculosidade, para os devidos fins
remuneratórios. Consequentementeo adicional de periculosidade engloba todos os dias
do mês (inclusive os dias destinados ao repouso e feriados), não havendo, portanto de se
efetuar qualquer cálculo que vise à integração do adicional nos dias de descanso, ou seja,
não há incidência de reflexos do adicional de periculosidade em RSR, pois o pagamento
mensal engloba os DSR. Nesta esteira, o artigo 193, § 1da CLT, determina que o
adicional de 30% deve ser somente pela salario mensal, afirmando assim, a tese da
Executada. Desta forma, incorreto os cálculos do Obreiro que deixou de observar esta
regra, além do mais, se não bastassem aplicou o referido reflexo em dobro em seus
cálculos ofertados, ou seja, pegou o salário hora percebido e multiplicou por 220 horas
mensais laboradas. Assim, devem ser desconsiderados os cálculos do Exequente neste
tocante. 1.2 Dos reflexos do adicional de periculosidade nas Férias + 1/3 e no aviso
prévio. Se não bastasse todo o exposto, o Exequenteao apurar os reflexos do adicional de
periculosidade no aviso prévio (laborado), deveria ter optado em apurar o adicional de
periculosidade até 03/02/2015 e contabilizar o reflexo no aviso prévio ou apurar o
adicional de periculosidade até 02/03/2015 e não incluir reflexos no aviso prévio com o
fez em ID. 07760a4 - Pág. 12, assim, deve o mesmo ser desconsiderado. Por fim, ainda o
Exequente, impugna os reflexos apresentados com relação às férias, onde somente foi
apurado o 1/3. Ocorre que o cálculo dos reflexos nas férias + 1/3 pode ocorrer de duas
maneiras: - apuração somente do terço constitucional, onde o valor mensal do adicional
de periculosidade é pago integralmente no mês de usufruto das férias (procedimento esse
adotado pela Reclamada); - descontar os dias de gozo de férias do valor do adicional de
periculosidade e então apurar os reflexos nas férias acrescidas de 1/3. Logo, não tem
razão o Exequente em sua impugnação com relação aos reflexos do adicional de

periculosidade, eis que a Reclamada apurou-os corretamente. 2. DOS JUROS E
CORREÇÃO DOS DANOS MORAIS Impugna a Exequente os cálculos ofertados pela
executada uma vez que a mesma deixou de observar os termos da sumula 439, do C. TST
para atualização do dano moral, ou seja, deveriam ser contadas a partir do ajuizamento da
ação. Contudo Excelência, não foi observado pelo Exequente que a correção monetária
se encontra estagnada em 1,0000000% desde setembro de 2017, ou seja, logo, não há
atualização monetária a ser aplicada no dano moral. Com relação aos juros de mora, os
mesmos foram apurados desde a data de distribuição da ação, basta observar o valor de
R$2.373,33 apresentado pela Executada que corresponde a 23,73% (09/12/2016 a
01/12/2018) de juros, ou seja, sem razão a Exequente. No cálculo apresentado pelo Autor
foi apurado o mesmo valor de juros dos danos morais (R$5.696,00) que corresponde ao
valor de R$2.373,33 com os juros do dano material de R$3.322,67 = R$5.696,00 (ID.
07760a4 - Pág. 3). Logo, não deve ser acolhida a impugnação do Exequente com relação
ao cálculo da Executada por falta de veracidade em suas alegações. 3. DA
DESNECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA CONTÁBIL Por fim, informa
que não é o caso de realização de perícia contábil, eis que identificadas as matérias que
constituem a divergência entre as partes e que são de simples verificação por este MM.
Juízo. Sugere-se a intimação do Exequente para manifestação sobre a liquidação ora
apresentada. Ainda assim, caso este juízo determine a perícia contábil requer que os
honorários periciais sejam suportados pela parte que deu causa à perícia, levando em
consideração a discrepância entre a liquidação do sucumbente e o valor apresentado no
laudo. Vale ressaltar que este requerimento está embasado na nova disposição legal
acerca da responsabilidade pelos honorários periciais, a cujo objetivo visa imprimir
maior celeridade e racionalidade à fase de liquidação do processo, evitando-se assim, o
encarecimento demasiado do custo final do processo. Art. 790-B. A responsabilidade
pelo pagamento dos honorários periciais é da parte sucumbente na pretensão objeto da
perícia, ainda que beneficiária da justiça gratuita. Por oportuno, eventual perícia deverá
esclarecer se a liquidação do Exequente deixou de observar a sentença, principalmente se
há divergência quanto ao período do contrato de emprego, reflexos do adicional de
insalubridade em DSRs e apuração de INSS copta terceiros. 4. LIBERAÇÃO DO
DEPÓSITO RECURSAL Com efeito, nos termos do artigo 77, inciso I, da Consolidação
dos Provimentos da Corregedoria Geral da Justiça do Trabalho - CGJT e da alínea "g" do
Inciso II da Instrução Normativa 03/1993 do C. TST, requera ora peticionaria a
convolação em penhora do depósito recursal no valor de R$ 9.189,00 quando da
interposição do Recurso Ordinário (ID. 6d85225 - Pág. 1), mais acréscimos legais, para
pagamento parcial da execução. Vejamos: "artigo 77, I da CGJT - ordenar a pronta
liberação do depósito recursal, em favor do reclamante, de ofício ou a requerimento do
interessado, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, desde que o valor do
crédito trabalhista seja inequivocamente superior ao do depósito recursal, prosseguindo a
execução depois pela diferença." IN 03/1993, II, alínea g: a expedição de Mandado de
Citação Penhora e Avaliação em fase definitiva ou provisória de execução deverá levar
em conta a dedução dos valores já depositados nos autos, em especial o depósito
recursal; Requer ainda, que após a liberação do alvará para a Exequente, seja a mesma
notificada para comprovar nos autos o valor efetivamente soerguido. 5. CONCLUSÃO.
Portanto, novamente inadequados os cálculos do Exequente, devendo ser retificados para
que não haja excesso de execução. Diante do exposto, IMPUGNA a Executada os
cálculos apresentados pelo Exequente de Id. 07760a4 no valor total de R$ 64.321,61
(sessenta e quatro mil, trezentos e vinte um reais e sessenta e um centavos) e apresenta

aqueles que entendem como corretos no valor de R$ 62.901,84 (sessenta e dois mil reais,
novecentos e um reais e oitenta e quatro centavos), sendo: Líquido: R$ 54.440,94, INSS
R$ 4.053,44Honorários Periciais o valor de R$ 997,57 e Honorários Periciais Engenheiro
o valor de R$ 2.000,00, atualizados até 01 de janeiro de 2019, requerendo, por
conseguinte sua homologação Termos em que, Pede deferimento. São Paulo, 28
dejaneiro de 2019. RAFAEL SALOMÃO TAVARES OAB/SP Nº 336.356
ALEXANDRE LAURIA DUTRA OAB/SP 157.840 (ASSINADO
ELETRONICAMENTE) Assinado eletronicamente. A Certificação Digital pertence a:
[ALEXANDRE LAURIA DUTRA]
https://pje.trtsp.jus.br/primeirograu/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
Documento assinado pelo Shodo Imprimir

