4ª VARA DO TRABALHO DE SÃO LUÍS TERMO DE AUDIÊNCIA RELATIVO AO
PROCESSO 0016431-67.2019.5.16.0004 Em 24 de julho de 2019, na sala de sessões da
MMª. 4ª VARA DO TRABALHO DE SÃO LUÍS/MA, sob a direção da Exma. Juíza
MARIA DA CONCEIÇÃO MEIRELLES MENDES, realizou-se audiência relativa à
CARTA PRECATÓRIA número 0016431-67.2019.5.16.0004 ajuizada por JOÃO
NÍLSON DA SILVA em face de PINTURAS YPIRANGA LTDA. Às 10h47min, aberta a
audiência, foram, de ordem da Exmo(a). Juíza do Trabalho, apregoadas as partes.
Ausente o reclamante e seu advogado. Presente o preposto do(a) reclamado(s)
PINTURAS YPIRANGA LTDA., Sr(a). Maristela Dias Moura, acompanhado(a) do(a)
advogado(a), Dr(a). NAYRA VIÉGAS FERREIRA DA SILVA, OAB nº 14936/MA.
Ausente o reclamado VALE S.A.. Presente o(a) advogado(a), Dr(a). LAURA RITA
SOUSA CARDOSO, OAB nº 17031/MA. Depoimento da primeira testemunha do(a)
reclamante. CARLOS MAGNO DE FRANÇA FERREIRA, brasileiro(a), casado(a), RG
nº 39912795-0 - SSP/MA, mecânico montador. Compromissado(a) e advertido(a), disse
“que o conhecimento que tem do reclamante é da área de construção civil, pois o
reclamante trabalhava cobrindo telhados; que conheceu o reclamante na área da Vale; que
o reclamante trabalhava para a empresa Ypiranga; que o depoente trabalhou na empresa
reclamado(a), de 2014 a 2015, como telhador; que o reclamante, pelo que sabia, era o
encarregado; que o reclamante era quem dava ordens do serviço do depoente; que
trabalharam na área do cobre, perto do Porto do Itaqui; que, depois da saída do outro
encarregado, Sr. Jocimar, o reclamante ficou responsável pelo serviço na área de pelotas,
na Vale, fazendo a mesma coisa, dando ordens nas duas equipes; que teve a CTPS
assinada pela Pinturas Ypiranga; que, até onde sabe, o Sr. João Nílson era o encarregado
de obras; que essas obras eram obras da Ypiranga, contratada pela Vale; que não sabe ao
certo o período em que o reclamante trabalhou para a Ypiranga, mas sabe que, quando
chegou lá, o reclamante já trabalhava como mesmo setor em que o depoente trabalhava;
que o Sr. Jocimar era um outro encarregado de obra da empresa Ypiranga; que o Sr.
Jocimar não tinha função mais superior que o reclamante; que ambos tinham a mesma
função; que não recorda ao certo quando o Sr. Jocimar saiu da empresa; que sabe dizer
que quem assumiu e acumulou a função do Sr. Jocimar foi o reclamante ; que conhece o
Sr. José Gomes do Nascimento, vulgo Ceará, que trabalhou na área do porto da Vale, na
função de encarregado-geral, salvo engano; que o Sr. José Gomes coordenava o serviço
dos encarregados, senhores João Nílson e Jocimar; que depois da saída do Sr. João
Nílson, o Sr. Ceará ficou como encarregado da área do cobre; que a empresa
reclamado(a), na época em que o depoente trabalhou para ela, fazia o serviço de
telhamento em diversos setores da Vale, tais como áreas do cobre e pelotas e terminais;
que não recorda ao certo, mas acha que trabalhou na 1ª reclamado(a) de julho até por
volta de fevereiro de 2015”. Dada a palavra ao(à) advogado(a) do(a) 1ª reclamado(a),
este(a) perguntou e o(a) depoente respondeu "que saíam de casa no ônibus da empresa,
por volta das 07 horas, chegavam na empresa às 07h20min, batiam o ponto, retornavam
para o ônibus e íam de novo para a área; que levavam 10 minutos da rodoviária para o
local onde batem ponto, tomavam café, no refeitório, e se deslocavam para o local de
trabalho, em um percurso feito em 20 minutos; que trabalhavam efetivamente das
08/08h30min às 11h00min, íam para o almoço e retornavam para a área de trabalho por
volta das 13h15 e terminavam a jornada às 16 horas, para poderem bater o ponto, pegar o
ônibus e chegavam em casa por volta das 17h30min; que, normalmente, esse jornada era
de segunda a sexta, mas também trabalhavam aos sábados e domingos somente quando

tinham algumas tarefas específicas, das 08 às 13/14 horas; que utilizavam EPI's, havendo
fiscalização do uso destes; que tinha DDS diário; que, quando o funcionário não usava os
EPI's, era advertido/punido pela empresa". Dada a palavra ao(à) advogado(a) do(a) 1ª
reclamado(a), este(a) perguntou e o(a) depoente respondeu "que, pelo que sabe, o tempo
todo em que o reclamante trabalhou para a 1ª reclamado(a) foi na área da Vale, que
fiscalizava o trabalho dos funcionários da Pinturas Ypiranga; que somente pegavam o
ônibus circular da Vale os funcionários da 1ª reclamado(a) que eram considerados
cabeças, ou seja, os encarregados, supervisores; que dificilmente o reclamante pegava o
circular da Vale; que não dava para se deslocar a pé na área da Vale através das passagens
de segurança, de forma a chegar no local de trabalho; que não sabe informar a velocidade
média na área da Vale". ENCERRADO. Depoimento da segunda testemunha do(a)
reclamante. JONATA JÚNIOR ALBERTO, brasileiro(a), casado(a), RG nº 350872776 -
SSP/MA, técnico de planejamento. Compromissado(a) e advertido(a), disse “que o
conhecimento que tem do reclamante se deve ao serviço; que trabalha na 1ª reclamado(a)
desde 2012; que, pelo que recorda, o reclamante trabalhava para a empresa Ypiranga
como telhador; que o depoente trabalhava na área de planejamento, no porto da Vale, e o
reclamante na área do cobre, cujo encarregado era o Sr. José Gomes; que lembra muito
pouco do Sr. Jocimar; que os telhadores trabalhavam das 07 às 17 horas, com 01 hora de
intervalo, de segunda a quinta e, às sextas, das 07 às 16 horas. que o reclamante e os
funcionários da Ypirganga almoçavam na área da Vale. que os funcionários batiam ponto
no canteiro de obras da empresa; que os funcionários utilizavam veículo da empresa para
o seu deslocamento de casa ao serviço; que, na área da Vale, os funcionários se
deslocavam utilizando ônibus da empresa reclamado(a), saindo do canteiro até o local de
trabalho; que os funcionários, em geral, não usavam veículos da Vale, mas sim o próprio
ônibus da empresa; que não se lembra qual a função do Sr. Jocimar e em que área ele
trabalhava e nem quando ele saiu e quem ficou em seu lugar. pois tinha muito pouco
contato com ele”. Dada a palavra ao(à) advogado(a) do(a) 1ª reclamado(a), este(a)
perguntou e o(a) depoente respondeu "que utilizavam EPI's, havendo fiscalização do uso
destes pela 1ª reclamado(a) e pela Vale; que tinha DDS diário; que, quando o funcionário
não usava os EPI's, era advertido/punido pela empresa; que dentro da própria Vale há
uma conscientização do uso de EPI's; que, quando os EPI's estavam avariados, eram
substituídos". Dada a palavra ao(à) advogado(a) do(a) 2ª reclamado(a), este(a) perguntou
e o(a) depoente respondeu "que não sabe precisar se havia possibilidade de deslocamento
a pé na área da Vale, através da passagem de segurança, pois isso depende muito do local
onde o trabalho está sendo realizado; que, nas vias internas da Vale, a velocidade é de 40
Km/h e nas área de patio, 20 Km/h". ENCERRADO. Cumprida a CP. Devolva-se, com as
nossas homenagens. Audiência encerrada às 11h26min. MARIA DA CONCEIÇÃO
MEIRELLES MENDES Juíza do Trabalho Ata redigida por CARLOS MAURO NUNES
MUNIZ, Secretário(a) de Audiência.

