PODER JUDICIÁRIO JUSTIÇA DO TRABALHO TRIBUNAL REGIONAL DO
TRABALHO DA 1ª REGIÃO 2ª Turma Identificação PROCESSO nº 0010341-
86.2015.5.01.0461 (RO) RECORRENTE: PINTURAS YPIRANGA LTDA
RECORRIDO: ANTONIO FERREIRA DE ALMEIDA RELATOR: Des. JOSÉ
ANTONIO PITON EMENTA EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. DESTINAÇÃO. Os
embargos de declaração destinam-se a sanar "omissão" e a corrigir "contradição" ou
possível "equívoco" no exame dos pressupostos extrínsecos do recurso - art. 897-A, da
CLT. Não é dado à parte, portanto, a pretexto de obter uma declaração satisfatória às suas
pretensões, valer-se dos embargos declaratórios para tentar conseguir a reforma da
decisão. RELATÓRIO Vistos, relatados e discutidos os presentes embargos de declaração
em autos de recurso ordinário, oriundos da MM. 1ª Vara do Trabalho de Itaguaí, em que
são partes: ANTONIO FERREIRA DE ALMEIDA, como Embargante e, como
Embargado, PINTURAS YPIRANGA LTDA. A Embargante, aduz, em síntese, que o
Acórdão foi omisso e contraditório por ter indeferido o pagamento das horas in itinere,
uma vez que "desconsiderou o deferimento da r. Sentença" e observou as provas "apenas
no sentido de beneficiar a empresa Reclamada". Afirma, ainda, que o depoimento pessoal
do Autor "prova robustamente que V. Exa. Foi levado a uma falsa interpretação da
realidade" e que o depoimento da testemunha "informa, mas não consegue provar o
alegado". Postula, então, a reforma do Acórdão. É o relatório. V O T O
ADMISSIBILIDADE Embargos tempestivos, tendo em vista que o Acórdão foi
publicado em 07/12/2016, conforme certidão de id 6dc5c5f, e a petição de embargos foi
protocolizada em 12/12/2016. Representação regular, conforme procuração de id
01c4eec. CONHEÇO, pois, dos embargos de declaração, uma vez que atendidos os
requisitos legais de admissibilidade. MÉRITO Recurso da parte Como se sabe, os
embargos de declaração têm sua finalidade claramente direcionada (CLT, art. 897-A),
limitando-se a corrigir defeitos meramente formais, inerentes à decisão embargada.
Destina-se tal recurso a aperfeiçoar o decisum, suprindo "omissão" ou eliminando
"contradição" porventura existentes, ou, ainda, corrigindo eventual "equívoco no exame
dos pressupostos extrínsecos do recurso". Inexistem tais vícios na Decisão embargada. A
Embargante, aduz, em síntese, que o Acórdão foi omisso e contraditório por ter
indeferido o pagamento das horas in itinere, uma vez que "desconsiderou o deferimento
da r. Sentença" e observou as provas "apenas no sentido de beneficiar a empresa
Reclamada". Afirma, ainda, que o depoimento pessoal do Autor "prova robustamente que
V. Exa. Foi levado a uma falsa interpretação da realidade" e que o depoimento da
testemunha "informa, mas não consegue provar o alegado". Postula, então, a reforma do
Acórdão. Sem razão. O Acórdão hostilizado sequer tratou de horas in itinere, analisando
apenas a matéria devolvida ao Tribunal a respeito do intervalo intrajornada. Em segundo
plano, o que pretende o Embargante é fazer prevalecer seu depoimento pessoal sobre a
prova testemunhal produzida nos autos, o que, a toda evidência, não procede. De fato, o
Acórdão hostilizado apreciou por completo a controvérsia, declinando detalhadamente as
razões pelas quais devia ser excluído da condenação o pagamento do intervalo
intrajornada. Ao contrário do sustentado, houve completa análise das provas, como se
pode verificar do aresto abaixo: "As provas produzidas devem ser sopesadas de forma a
permitir o julgamento da demanda e, quando de tal comparação não é possível obter-se
uma conclusão razoável, impende seja o pleito julgado com amparo na distribuição do
ônus da prova. No caso concreto, observa-se que o depoimento da Testemunha Adriano
de Freitas Rodrigues divergiu significativamente do depoimento pessoal prestado pelo

próprio Autor, no que toca ao intervalo intrajornada, bem como em relação aos horários
de entrada e saída. Embora a referida Testemunha tenha declinado que "que pegavam
uma condução até o refeitório, levando cerca de 06 min no trajeto; que faziam a refeição
em cerca de 20 min , o Reclamante e logo em seguida eram chamados para retornar ao
trabalho" acrescentou, em seu depoimento que havia um local de descanso, no qual ele
permanecia por "cerca de 10 minutos". Como se vê, em ambos os depoimentos, há uma
certa imprecisão quanto ao tempo que levavam para retornar ao trabalho, sendo
impossível constatar, com o necessário grau de certeza, que o total do período intervalar
não era integralizado. Corrobora a assertiva acima, o fato de que a Testemunha da Ré, Sr.
Wanderson Silva, declarou taxativamente que havia o intervalo de uma hora para
refeição. Nada há nos autos que justifique desacreditar o depoimento desta Testemunha.
Destarte, em face da contradição evidente entre os depoimentos, a solução da
controvérsia deve passar pela análise do ônus probatório, que, no caso em análise, nos
termos do art. 818 da CLT, é do Autor. Portanto, não tendo o Reclamante se
desvencilhado de seu ônus processual a contento, a improcedência do pedido é medida
que se impõe. DOU PROVIMENTO para excluir da condenação o pagamento de horas
extras decorrentes da supressão do intervalo intrajornada." Como se percebe, houve
detida análise dos argumentos jurídicos postos à apreciação, tendo sido adotada tese
explícita acerca dos intervalos intrajornada. De efeito, os esclarecimentos requeridos pela
via dos Embargos Declaratórios encontram-se todos no corpo do Acórdão recorrido.
Como se pode facilmente perceber das razões de embargos oferecidas, estas veiculam, na
verdade, o inconformismo da Embargante com a decisão prolatada, em razão,
evidentemente, de terem sido contrariadas suas pretensões. Ocorre que os embargos
declaratórios não se prestam a veicular insatisfações com o julgado sob a invocação de
pretensos vícios. Mesmo na hipótese de error in judicando, não se constituem os
embargos na via processual própria para o reexame do que já foi exaustivamente
discutido e decidido. Diante do acima exposto, sobressai o caráter manifestamente
protelatório dos embargos de declaração opostos, impondo-se a cominação de pagar ao
Reclamante multa no montante de 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da causa,
na forma do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015. Assim sendo, NEGO PROVIMENTO aos
embargos, condenando o Embargante ao pagamento da multa de 2% sobre o valor
atualizado da causa, em favor do Embargado, em conformidade com o art. 1.026, § 2º, do
CPC/2015. Item de recurso Conclusão do recurso CONHEÇO dos Embargos de
Declaração e, no mérito, NEGO-LHES PROVIMENTO, condenando o Embargante ao
pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, em favor do Embargado,
em conformidade com o art. 1.026, § 2º, do CPC/2015. ACÓRDÃO Cabeçalho do
acórdão Acórdão A C O R D A M os Desembargadores da Segunda Turma do Tribunal
Regional do Trabalho da 1ª Região, por unanimidade, CONHECER dos Embargos de
Declaração e, no mérito, NEGAR-LHES PROVIMENTO, condenando o Embargante ao
pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, em favor do Embargado,
em conformidade com o art. 1.026, § 2º, do CPC/2015. Rio de Janeiro, 15 de fevereiro de
2017. Assinatura Des. JOSÉ ANTONIO PITON DESEMBARGADOR DO
TRABALHO Relator Votos Assinado eletronicamente. A Certificação Digital pertence a:
[JOSE ANTONIO PITON]
http://pje.trt1.jus.br/primeirograu/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam Imprimir

