ANEXO 38 

RICARDO SAUD 

MARCO AURELIO CARVALHO 

Ricardo Saud conheceu Marco Aurélio no ano de 2011. O mesmo se dizia 
muito próximo do então Ministro da Justiça Jose Eduardo Cardozo, e que poderia 
ajudar muito em demandas do grupo JF na área de atuação do Ministro. Com  essa 

proposta foi contratado o Escritório de Marco Aurélio, sem a devida prestação de 

serviços advocatícios, sendo o pagamento efetuado através de notas de conteúdo e 

datas ideologicamente falsos, sendo pago durante 18 meses, conforme planilha 

anexa. O Advogado Marco Aurélio pediu prorrogação do contrato que não foi 

atendido pelo grupo JF. O então Ministro José Eduardo Cardozo sempre atendeu 
o seja possível identificar ato de ofício 

com muita cordialidade a JB e a RS, embora 

específico em favor do grupo, como cont 

es pagos ao r -rido 

escritório. 

76 

