ANEXO  14 

JOESLEY  BATISTA 

JOAO  VACCARI  - GUILHERME GUSHIKEN 

Em  de 2012, Joao Vaca ri  abordou JS  dizendo que por vezes tinha dinheiro no 

exterior para  receber.  Perguntando se  JS  poderia  lhe emprestar uma conta  bancária 
onde  tais  valores  fossem  depositados,  abrindo-se  uma  planilha  de  conta  corrente, 

para  que ao longo do tempo,  na  medida em  que os  depósitos fossem  ocorrendo, J6 
fosse  ressarcindo  os  pagamento das  seguintes formas:  notas com  conteúdo e  datas 
ideologicamente falsos,  em  dinheiro,  depósitos em contas  no  exterior ou  em  forma 
dissimulada de doações eleitorais. 

Este  procedimento ocorreu  na  conta  da  empresa  de J8  de  nome QKIN 

cujos extratas serão apresentados em  momento oportuno. 

, 

• 

• 

25 

