EXMO. SR. DR. JUIZ FEDERAL DA 2ª. VARA DO TRABALHO DE SÃO
BERNARDO DO CAMPO Ref. : Processo 1002607-03.2016.5.02.0462 Recte :
EDEVALDO TOTEL DA SILVA Recda : PINTURAS YPIRANGA LTDA PINTURAS
YPIRANGA LTDA, por seu advogado e bastante procurador, nos autos da reclamação
trabalhista em epígrafe, vem, respeitosamente, à presença de V. Exa., com o fito de
interpor o seu RECURSO ORDINÁRIO para o Egrégio Tribunal Regional do Trabalho
da 2a Região, requerendo o seu recebimento e regular processamento, após cumpridas as
formalidades legais. Em anexo, comprovantes do depósito recursal e do pagamento das
custas processuais. Termos em que, P. Deferimento São Paulo, 10 de abril de 2018 José
Rodrigues Bonfim OAB/SP 59641 Recorrente: PINTURAS YPIRANGA LTDA
Recorrido : EDEVALDO TOTEL DA SILVA RAZÕES DE RECURSO ORDINÁRIO
Egrégio Tribunal: Há que ser reformada integralmente a r. sentença de fls., em que pese o
saber jurídico de sua culta prolatora. A recorrente foi condenada ao pagamento de
indenização por dano moral, dano material, adicional de periculosidade e honorários
advocatícios de 15% com base na Lei 13467/2017, de 11/11/2017. A condenação da
recorrente ao pagamento de honorários advocatícios de 15%, com fundamento na Lei
13467/2017, não pode prevalecer. Senão vejamos: A Lei 13467/2017 entrou em vigor na
data de 11/11/2017 e a presente sentença foi proferida na vigência da referida Lei, o que
nos leva a tecer algumas considerações sobre a aplicabilidade imediata, ou não, das
alterações legislativas. Em relação às normas do direito material é pacífico o
entendimento de que somente se ampliam as novas regras às relações judiciais na data de
início de sua vigência. Assim, diante das ponderações realizadas, os honorários
sucumbenciais e os regramentos de direito material devem ser analisados à luz do
regramento trabalhista anterior à Lei 13467/2017. Portanto, importa salientar que nas
ações trabalhistas não existe condenação de pagamento de honorários advocatícios pela
mera sucumbência. Tendo em vista o exposto, a r. sentença, nesta parte (pagamento de
15% de honorários advocatícios) deverá ser reformada. Também não há lugar para a
responsabilidade civil a título de dano material, não demonstrado, nem a titulo de dano
moral, que exige alguma gravidade e relevante repercussão na vida do ofendido, ou seja,
intenso e duradouro a ponto de romper seu equilíbrio psicológico sob pena de se
confundir com meros dissabores ou aborrecimentos inerentes à vida e, assim desvirtuar a
finalidade a qual se conferiu ao instituto, no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal.
Face ao exposto, aguarda a recorrente seja a r. sentença reformada, julgando
improcedente a condenação do pagamento de indenização por dano moral e por dano
material, sendo certo que, caso seja outro o entendimento deste Tribunal Regional do
Trabalho da 2a. Região, seja a r. sentença reformada, reduzindo a condenação ao
pagamento da indenização por dano moral e material para o valor de R$ 2.000,00, cada
indenização. Dê-se verificar que o próprio recorrido juntou à exordial pedido de exame
solicitado por seu médico, no sentido de que realizasse o recorrido, cirurgia para
conseguir a cura de seu mal, preferindo o recorrido, como soe acontecer, não realizar a
cirurgia e, assim, buscar lucro fácil. Por outro lado, a perita, ao realizar o laudo, concluiu
que - HÁ INCAPACIDADE PARCIAL, LEVE, OMBRO D. - TABELA SUSEP 5%,
OMBRO D, donde se conclui que a MMa. Juíza, ao proferir a r. sentença, com a devida
venia e o merecido respeito, esqueceu de atentar para este fato, crucial para o deslinde da
questão, por conseguinte, a MMa. Juíza, exagerou nos valores que serviram de base para
fixar a condenação. E não é só. Quanto ao adicional de periculosidade, a MMa. Juíza
também não atentou para os dois laudos que foram juntados pela recorrente como prova

emprestada quanto à inexistência do adicional de periculosidade, motivo pelo qual, por
mais esta razão, a condenação da recorrente ao pagamento do adicional de periculosidade
também deve ser reformada. Aguarda a recorrente, seja a r. sentença reformada
integralmente, julgando a reclamatória totalmente improcedente, com o que estará
fazendo, este Tribunal, uma vez mais a costumeira JUSTIÇA ! São Pulo, 10 de abril de
2018. José Rodrigues Bonfim OAB/SP 59.641 Assinado eletronicamente. A Certificação
Digital pertence a: [JOSE RODRIGUES BONFIM]
https://pje.trtsp.jus.br/primeirograu/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
Documento assinado pelo Shodo Imprimir

