1ª VARA DO TRABALHO DE CAMPOS DOS GOYTACAZES TERMO DE
AUDIÊNCIA RELATIVO AO PROCESSO 0100455-24.2018.5.01.0281 Em 29 de
janeiro de 2019, na sala de sessões da 1ª VARA DO TRABALHO DE CAMPOS DOS
GOYTACAZES/RJ, sob a direção do Exmo(a). Juiz CLAUDIO VICTOR DE CASTRO
FREITAS, realizou-se audiência relativa a AÇÃO TRABALHISTA - RITO
ORDINÁRIO número 0100455-24.2018.5.01.0281 ajuizada por FLAVIO MOTA DE
BARROS em face de LKL LOGISTICA E TRANSPORTE LTDA. Às 11h46min, aberta
a audiência, foram, de ordem do Exmo(a). Juiz do Trabalho, apregoadas as partes.
Presente o reclamante, acompanhado do(a) advogado(a), Dr(a). LEONARDO
PESSANHA CRESPO, OAB nº 126382/RJ. Presente o preposto do(a) reclamado(s) LKL
LOGISTICA E TRANSPORTE LTDA, Sr(a). MICHELE PEIXOTO DA SILVA
PINHEIRO, CPF 109.460.237-00, acompanhado(a) do(a) advogado(a), Dr(a). THIAGO
AVILA FLORIM, OAB nº 174090/RJ. Presente o preposto do(a) reclamado(s) FCC
TARRIO TX-1 CONSTRUCAO LTDA, Sr(a). Robson Gomes França, CPF
107.228.657-24, acompanhado(a) do(a) advogado(a), Dr(a). MANOEL OLIMPIO
FERNANDES ROCHA FILHO, OAB nº 133783/RJ. Presente o preposto do(a)
reclamado(s) PINTURAS YPIRANGA LTDA, Sr(a). Agnaldo Dalvi Junior, CPF
910.554.407-63, acompanhado(a) do(a) advogado(a), Dr(a). RONALDO DE SOUZA
SILVA, OAB nº 126387/RJ. Conciliação recusada. Depoimento pessoal do(a)
reclamante: Que pela 1ª ré dirigia ônibus grande, de 46 passageiros; que passou um
período transportando funcionários da 2ª ré e outro período transportando funcionários da
3ª ré; que no período em que transportou funcionários da 2ª ré dirigiu van e ônibus,
dirigindo ambos os veículos no mesmo dia laborado, esclarecendo que levava e trazia
funcionários ao porto com uma van, sendo que dentro do complexo dirigia ônibus; que
no período laborado transportando funcionários da 3ª ré dirigiu tão somente ônibus, tanto
para levar e para trazer funcionários quanto para dirigir dentro do complexo; que
laborava de segunda a sábado; que saía da garagem às 4h30min, mas a 1ª ré somente
considerava o início do labor quando pegasse o primeiro colaborador, o que se dava
normalmente entre 5h10min e 5h15min; que no retorno do Porto do Açu normalmente
deixava o último colaborador por volta de 19h30min, deixando o carro na garagem por
volta de 19h40min; que o boletim diário de veículos era preenchido pelo próprio autor,
onde eram colocados tão somente os horários permitidos pela 1ª ré; que, em relação ao
documento de ID 548e5e6, refere-se ao boletim diário de veículo (BDV) e de fato reflete
a sua jornada diária, desde o carro recebido na garagem até a devolução do veículo,
também na garagem; que, em relação ao BDV de ID 6e74751, página 5, possivelmente
se refere a labor feito no final de semana, em que, após realizada a última tarefa, já houve
retorno à garagem; que, caso houvesse feriado durante a semana, havia labor normal, mas
durante o período laborado para a 3ª ré, o que não acontecia quando prestou serviços à 2ª
ré; que quando ficava à disposição dentro do Porto do Açu, após deixar os funcionários
para trabalharem, fazia também transportes dentro do complexo, mas através de escala
com outro colega, cada hora saindo um para prestar serviços internamente; que até onde
tem ciência não ficou qualquer período em casa após o fim do contrato por conta do
banco de horas; que em cada contrato era vinculado tão somente a empresa contratante,
seja 2ª ou 3ª rés, levando, trazendo ou ficando à disposição de seus respectivos
funcionários, sem qualquer prestação de serviços a outras empresas. Depoimento pessoal
do preposto do(s) 3º reclamado(s)(s): Que o autor levava e trazia funcionários da 3ª ré,
mas após deixá-los e antes de trazê-los não ficava à sua disposição, pois não transportava

seus funcionários internamente; que caso fosse necessário transportar algum funcionário
da 3ª ré internamente, esta mesma possuía veículos próprios, com motoristas próprios,
para tal finalidade. Depoimento pessoal do preposto do(s) 2º reclamado(s)(s): Que o
autor levava e trazia funcionários da 2ª ré, mas após deixá-los e antes de trazê-los não
ficava à sua disposição, pois não transportava seus funcionários internamente; que caso
fosse necessário transportar algum funcionário da 2ª ré internamente, esta mesma possuía
veículos próprios, com motoristas próprios, para tal finalidade; que tais veículos eram de
pequeno porte e de grande porte, de acordo com a necessidade. Depoimento pessoal do
preposto do(s) 1º reclamado(s)(s): Que o contrato da 1ª ré com a 2ª e 3ª rés era somente
para levar e trzer seus funcionários, não havendo qualquer contratação para deslocamento
interno no porto dos mesmos; que não tem qualquer conhecimento de que o autor tenha
feito transportes internos e, caso tenha ocorrido, se deu por sua própria vontade; que,
indagada sobre os deslocamentos entre "canteiro" e "área", referentes a todos os boletins
diários de veículos juntados, não sabe especificar, eis que até onde tem ciência o único
objetivo do contrato era levar e trazer funcionários do porto. Primeira testemunha do
reclamante: ALEX SANDRO DOS SANTOS PEIXOTO, casado(a), motorista, residente
e domiciliado(a) na Rua Deputado Nelson Martins, 141, Parque Califórnia, nesta cidade.
Advertida e compromissada. Depoimento: Que trabalhou de 2015 a 2017 pela primeira
ré; que ao que se recorda, seu contrato se encerrou em novembro de 2017, tendo laborado
cerca de 2 anos; que jamais chegou a transportar funcionários da 1ª ou 2ª rés; que os seus
serviços eram prestados transportando colaboradores da Milplan, não tendo transportado
funcionários da 2ª ou 3ª rés; que dentro do Porto do Açu, o pátio da Milplan ficava
próximo ao da Ypiranga; que confirma que o autor transportou funcionários da 3ª ré no
período; que ao que se recorda o autor levou funcionários da 3ª ré por cerca de 5 ou 6
meses; que tanto o depoente quanto o autor também trabalhavam dentro do porto do Açu,
circulando funcionários no contrato a que eram vinculados, ou seja, o depoente circulava
com funcionários da Milplan e o autor com funcionários da Ypiranda; que não se recorda
se o autor laborou levando ou trazendo funcionários da 2ª ré; que o descolamentos "
canteiro" até "área" e outros que existem nos boletins diários de veículos, referem-se aos
deslocamentos de funcionários, conforme acima já relatado; que o depoente
também,preenchia os boletins diários de veículos; que chegou a visualizar alguns poucos
carros particulares da 3ª ré transportando internamente seus próprios funcionários dentro
do porto, mas que não eram suficientes para todos os transportes; que os transportes
internos no porto somente eram feitos por ordem dos coordenadores das empresas que
tinham contrato com a 1ª ré; que todas as movimentações de serviço deveriam ser
devidamente anotadas no boletim diário de veículo, conforme ordem da 1ª ré, destacando
que todos os veículos dirigidos eram rastreados. que o autor dirigia ônibus de grande
porte, de 37 a 40 passageiros, durante todo o período laborado. As partes declararam não
ter mais provas a produzir, ficando encerrada a instrução processual. Razões finais
remissivas. Proposta conciliatória final recusada. Autos conclusos para prolação de
sentença, “sine die”. Partes cientes. Encerrada às 12h34min. CLAUDIO VICTOR DE
CASTRO FREITAS Juiz do Trabalho Ata redigida por DARÍO JAVIER SOBREIRA
BUJÁN, Secretário(a) de Audiência. Assinado eletronicamente. A Certificação Digital
pertence a: [CLAUDIO VICTOR DE CASTRO FREITAS]
http://pje.trt1.jus.br/primeirograu/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
Documento assinado pelo Shodo Imprimir

